아이태신과
>> 반진자의 테크 톡톡네
>> 월간 아반테 우리 강일령 기자와
함께하는 월간 아반테 시간에
돌아왔습니다. 반도체 이야기 정말
물어볼게 많은데요. 예. 우리 요즘
관계자님이 반독을 굉장히 많이
하시더라고요.
>> 아
>> 예
>> 좀 썼죠. 예.
아 좀 좀합니다서
>> 한 이제 한 10년 차 정도 이제
>> 어 예 제가 2017년에 시작했으니까
이제 한 8년
>> 예.
참 제일 팡팡 돌아갈 때입니다.
머리가
>> 그죠? 예. 머리와 발이
>> 이제 그렇죠. 머리와 발이 제일 잘
돌아갈 때데서 이제 특종을 많이
쓰는데 삼성전자 원시디램 그죠? 이제
양산
>> 투자한다고 기사를 봤는데
>> 네네.
>> 최근에 보니까 단독 타이틀 달고 다른
매치에서 아 똑같은 내용인데
>> 저도 지금 뭐가
>> 아니 뭐 네
>> 다 열심히 자기 그렇죠. 예. 뭔가
추가가 됐겠죠. 예. 아, 네.
하여튼 그렇습니다. 우리 강혜령
기자가 단독한 거 맞고요. 네. 제가
왜냐면 제가 제일 먼저 어, 강기자님
이제 기사를 보고 내용을 봤는데 일단
이제 평택 P4에 투자한다는데
간단하게 내용 좀 설명을
부탁드립니다.
>> 아, 예. 그 평택 피포가 사실 지금
삼성전자가 가지고 있는 펩 중에 가장
최신로 봐야 되는 거잖아요. 아 물론
뭐 테일러 파운더리도 있지만 국내에서
그래서이 어피4를 지금 채워야 하는
상황인데 우선 랜드가 약간 들어가
있는 걸로 저는 알고 있거든요. V9
>> 9세대 랜드 플래시가 들어가 있고
이제 남은 공간들을 채워야 하는
상황인데
>> 최근에 이제 원시디d램에 대한 투자를
결정을 했다. 그리고이 원시 디램의
케파가 내년 한 2분기 전까지
>> 한 7만 장에서 8만 장 사이에 그런
투자가 있을 것이다. 근데이 사실
7만 장에서 8만 장이라는 숫자는 꽤
큰 숫자인 거잖아요.
>> 그렇죠. 평택 P4의
반도체 총 생산 규모가 DM 기준으로
했을 때 한 월 20만 장 정도 되는
거 고려했을 때 한 40% 정도가
되고
>> 또 삼성전자의 전체 D램 생산량이 한
60만 장 된다고 봤을 때 한
60분의 얼마죠? 그래도 한
>> 뭐 10
>> 10에서 20% 고이 예 그러니까 꽤
큰 거죠. 네. 그러니까 이런 투자를
감행을 한다는 거는 꽤 의미가 있다고
저는 생각을 했고 또 그렇게 기사를
썼었죠, 최근에.
>> 음.
>> 근데 또이 어 계속 이제 이야기를
하나하나씩 위로 올라가면
>> 그럼 왜이 투자를 공격적인 투자를
결정을 했는가?
>> 음.
>> 아마 저도 기사를 쓰고 뭐 타사에도
기사가 나왔지만 원시디d램이 꽤
그래도 삼성전자 내부에서는 좀 만족할
만큼
>> 성능이 보이고 있지 않나? 예. 그런
어떤 소 전제가 있었기에
>> 예 공격적인 투자를 피포해서 진행을
하지 않나 예 그렇게 보고 있습니다.
네
>> 그 작년에 전영년 보의장이 중간
인사로 와서
>> 일단 다 뜯어보고 나서 가장 큰
문제가 결국 1A의 재설계
문제였잖아요. 그리고 이제 결국 A
재설계 돌입했고 그러면 이제 원에서
어쨌든 문제점이 해결이 된 거니까
원시도 해결이 된 거잖아요.
>> 네. 그래서 뭐 지금 여러 매스컴에서
이야기가 나오고 있긴 한데 저 이제
관계자님 의견이 되게 궁금한데 뭐
일각에서는 요게 이제 메탈 라인
배선층에 중간 머티리얼를 바꾸는 건지
>> 뭐 이런 이걸 해결해서 됐다라고
이야기하고 있는데 우리 관계자님이
>> 파악하기로는 어떤 부분에서 이제
수율이 좋아진
>> 효과가 나타난 건가요? 사실
디램이라는 게
>> 뭐 한 가지만 고쳐서 개선된다고 저는
생각하지 않고
>> 정말 여러 가지 레이어 한 뭐 5
60개 레이어가 쌓여 쌓여서 만드는
거고
>> 음
>> 또 배선도 뭐십억의
배선이 있을 거잖아요.
>> 아마 다 맞을 거예요. 그 보도를
열심히 하신 분들의 내용이 다 맞을
거고 배선의 개선도 있겠지만
>> 어쨌든 제가 좀 파악한 걸로는 일단
>> 애초에 제가 작년 연말에 양산을
하기로 했던 그 애초에 디램보다
>> 칩 사이즈를 일단 키웠다.
>> 음.
>> 예. 집사이즈를 키워서 그 안에 있는
어떤 소자의 개수 예비 소자라고도
하는데 예비 소자의 개수를 늘려서 좀
유동적으로 움직일 수 있게
>> 음
>> 어떤 한 셀에서 오류가 나더라도 다른
셀에서 뭔가 움직일 수 있게끔 하는
셀 개수를 조금 더 느리면서
>> 음
>> 좀 더 어떤 성능적인 측면을 보완을
했다. 이렇게 저는 알고 있고요.
물론 뭐 칩사이즈를 키운다고 하면은
삼성자 입장에서는
>> 음이
>> 웨이퍼 한 웨이퍼당 생산할 수 있는
DN칩의 개수가 조금 줄어들 수
있다는 단점이 있는 거죠.
>> 그죠? 우리 내 따이라고 하죠.네
>> 따이네 따이 수가 부족해지는 거고
또네 따이 수가 그렇게 하다 보면
결국 원가랑 연결이 되는 거잖아요.
삼성의 어떤 주특기죠. 이게
>> 예. 원가로 원가 박나셔서 다른
>> 업체들 다 보다 훨씬 더 이익을 많이
추구하는 뭐 그런 모델을 계속 사용해
왔는데
>> 이런 측면에서 약간 손해를 보더라도
일단은 일단은
>> 기술 회복력이 먼저다 그렇게 판단을
한 거 같아요.
>> 그래서
>> 예 그런 개선이 있는 걸로 저는 알고
있습니다.
>> 음
>> 그러니까 저도 이제 어렌풋이 이제 몇
년 전 그 어떤 스토리들을 기억해
보면 그때 DDR 5가 나올 때
당시에 내 따이가 한 15% 정도
페널티가 있다.
근은일한
쓰면서 페널티 없이 할 수 있다.
이렇게 이제 저는 그때 들었던 거
같은데 결국은 이제 그게 어떻게 보면
좀 이제 잘못된 결과는 쪽으로 보면
이제 그게 문제였을 수다 있겠다라는
뭐 정확한 건 알 수 없죠. 그죠?
회사 내부자들이나 거고. 네.
이제 우리 관계자님이 파악하기로는
그런 이슈가 있는 거 같다. 그러면
일단 원시 디래미 수율이 우리
관계자님 기사를 보면 일단 그 랩
단계 수율이긴 하죠. 뭐 50에서
70% 정도고 투자 결정할 정도면
월팔만 장 투자 결정할 정도면 일단
이제 어느 정도 자신감 생긴 건데
그럼 HBM4에서도
원시디으로 만드니까
>> 네.
>> 어 이제 뭔가 브레이크 서로가
나온다고 봐야 되는 건가요? 일단
제가 듣기로는 HB에서 되게
영국단에서 분위기가 삼성 내에서
분위기가 되게 좋다고
>> 들었어요. 그리고 오늘 사실 7월
1일입니다. 기사가 아침에 하나 저희
회사에서 또
>> 나갔는데
>> 전영현 부회장이 엔비디아를
직접 가서
>> 음
>> HBM 32에 대한 이야기를 하면서
>> 또 일강에서 들리는 얘기는 HBM4에
대한 얘기를 또 했다고 해요.
그러면서 원드램의 성능이 굉장히
좋아졌고
>> 음
>> 또 HB4도 그래서 잘 될 거다.
이런 식으로 또 엔비디아 쪽에 어필을
했겠죠.
>> 음
>> 그러면서 HBM용1 디램이 또 뭐
양산성인 이런 스케줄을 보면은 이번
달이나 다음 달 내에내는 거를 또
목표로 하고 있대요.
>> 음.
>> 그러니까 이제 사람들이 지금
삼성전자의 기술 거의 믿지 않는
상황이잖아요. 이렇게 얘기를 하는
거를. 그리고 기자들이 보도하는 것도
사실 뭐 뭐 언론플레이 뭐 이런
식으로 말씀을 많이 하시긴 하는데
어쨌든 뭐 제가 듣기로는
>> 정말 아암흑 같던 작년 말을 어떤
개선이 없을 것만 같은 그런
분위기에서는 조금 벗어나서
>> 음
>> 원시램도 꽤 그래도 HB 4 용으로도
꽤 개선이 있었다.
>> 음.
>> 그래서 이제 또 패키징의 문제로
이제 가야 하는 그런 단계로 저는
알고 있습니다. 예. 일단 이제 디램
자체의 문제는 전영 부회장에 와서
해결한 가장 큰 이제 공로라고
봐야겠네. 만약에 성공한다 그러죠.
예. 그렇게 봐야 되고 기사로
보도드렸던 그런 수에 대한 거는
>> LPDDR이라든지 아니면 기존
>> 보용으로 쓰였던 그런 용의
원시D램이었다고 해요. 근데
>> HBM용 원시D램도 좀 더 지켜봐야
하겠지만
>> 그래도 그죠
>> 분위기가 나쁘지 않다.음
>> 살기를 좀 키워야 되죠. 이렇게
TSV 이게 스페이스나 이런 것들 또
빼야 되니까 그죠.
>> 예. 굉장히 키워야 되죠. 그 이제
또 TSB가 HBM3에 비해서 두
배가 늘어나잖아요.
>> 아이오수가.
>> 그런 측면도 봐야 될 거 같고. 음.
>> 근데 이제 셀 구조가
>> 음,
>> LPDDR이라든지 그러니까 이거는
TSV의 문제라서
>> 다이 사이즈가 더 늘어나는 것이지이
>> 셀 구조 자체가
>> 기존에 APDDR이라든지 다른 어떤
DDR5용 디램과 비교했을 때 거의
대동소위 한 구조라고 봐도 무방하다고
하더라고요. 물론 차이는 있겠지만
>> 그래서
>> 범용 대에서 원시디 이런 개선이 있는
걸 봤을 때
>> 음이
>> HBM4용
원디램도 좀 어느 정도 개선이 예
있을 것이다. 예 굉장히 그
시그널이다. 이렇게 봐야 된다고
>> 하긴 하더라고요.
>> 음.
>> 근데 문제는 또
>> 이게 또 SK 하이닉스랑 비교를 안
할 수가 없는데
>> 그렇죠.
>> 지금 하이닉스 같은 경우에는 수율이
거의
>> 음
>> 80에서 90%를 짓고 있다고
>> 원피 기준으로요? 원디램디
>> 예 수이
>> 평균적으로 80%대를
찍고 있다고 들었어요.
>> 음.
>> 그러니까 그이
물론 삼성전자가 굉장히 잘 올라오고
있는 건 맞지만 하이닉스의 기수도
너무
>> 그렇죠. 일단 한 단계 뭐를 안 할
수가 없
>> 한세 이상 앞서 있다면 보는게 맞는
거죠.
>> 예. 예. 그래서 올라오려면 조금 더
시간이 남았겠지만
>> 음뭐 잘 돼야겠죠. 뭐 잘 돼야죠.
근데 사실 제가 좀 이제 반도체 쪽을
오랫동안 보면서 놀라웠던 게
>> 사실 큰 뉴스잖아요. 그 원시 디램
양산 투자하면 큰 뉴스인데 소부장이
생각보다 안 움직이더라고요.
>> 그건 근데 왜 저도 왜 그런지 좀
이유도 모르겠지만
>> 네네
>> 투자가 본격적으로 좀 일어나면 또음
>> 실제로 이제 수주 나오는 숫자 보고
이제 시장에서는 확인하겠다. 어 일단
인정하겠다.
>> 네. 예. 사실
>> 아 저의 네피셜입니다만
>> 아 네네
>> 정말 삼성에
그동안 정말 한 2년 동안 지속됐던
그 희망
>> 고문
>> 희망 고문
>> 하겠다 말고 했다를 좀 보여 달라죠
>> 그래서 기사를 사실 열심히 취재해서
나름대로
>> 숫자를 듣고 써도 이거 삼성이 알려
준 거 아니냐 뭐 이런 식으로 좀
비치는 경우가 덜어 있어요.
>> 그래서 이런 신뢰를 좀 회복을 하려면
>> 음
>> 어쨌든간에 엔비디아 쿼이 통과가
된다. 또는 원시들 양산에 성공을
했다. 이런 어떤 공식적인스가 있어야
좀 일이 풀리지 않을까? 국내
주가에도 영향을 미치지 않을까?
>> 예. 그런 생각이
>> 그러니까 심지어 요즘에는 삼성전자의
컨퍼런스 콜에서 나온 숫자도 잘 안
믿어요. 우리 스망하겠다.
>> 그 언론들도 사실 갸우뚱해요.이 예.
아, 이거 진짜 맞는 거야. 그리고
마이크로는 최근에 컨퍼런스 콜이 되게
재밌더라고요.
>> 그렇죠. 나오는 숫자들이라든지 아니면
자기들이
>> 말하고자 하고 싶은 그런 어떤
비전이라든지 그런 것도 잘 보이는 거
같고
>> 맞아요.
>> 수치 자체가 일단 잘 나오잖아요.
>> 맞습니다.
>> 그러니까 약간 투명하지 않다고 느끼는
거죠.
>> 음.
>> 근데 만약에 삼성전자가 어떤
기술적으로 성과를 보이고 또
로드맵으로서 어떤 성과가 있다면
>> 태도라고 해야 되나? 그런 어떤
스탠스가 좀 달라지지 않을까?
>> 음.
>> 예.
취재가 힘들다.
>> 한숨이 나오네요. 그 삼성이 어쨌든
시장의 신뢰를 회복하는게 굉장히 매우
필요하겠다. 정말 필요도
여기에 대해서 그렇게 반응하고 있지
않지만 그래도
>> 현장에서 제일 밀자하게 취재한 민화
기자로서는 일단 이제 본인이 파악한
내용들을 쓴다.
>> 아 편들어서 감사합니다.
아, 저도 이제 뭐 충분히 이제
공감하니까 그러니까 이제 저도 사실
삼성전자 관련해서 욕을 많이 먹었는데
저도 나름대로 그 이게 취재 라인이
있지 않겠어요? 아, 그렇죠. 실제로
그런데 그쪽에서도 다 그렇게 믿고
있었는데 안 된 거예요. 이게 그냥
입으로 저한테 거짓말하거나 이런 건
아닌 거 같고
>> 왜냐면 소부장 기업들 입장에서는
삼성전자 투자 그 방향에 따라서
자기들이 엄청나게 자재라든지 이런 걸
준비하고이 배팅을 해야 되는 건데
>> 그러니까 엄청 치밀하게 준비를 할
거예요.
>> 맞아요. 그럼에도 불구하고 이제 안
된 거예요. 이게 그렇게 안 된 건데
>> 이제는 좀 이제 기대해 볼 만하다.
>> 네. 그리고 이제 이번에 HBM 같은
경우는 AMD 쪽에 그래도 좀
납품하게 됐잖아요.
>> 요거는 이제 이번 그 원시 D램 수
개선의 효과라고 보나요? 아니면 이거
별개로 그냥 뭐
>> 별개 아닐까요? 일단은 AMD도
그렇고 브로드컴도 그렇고 HBM 3
>> 음
>> 일단 A 기반의
>> 어 HBM 칩들이잖아요.
>> 음
>> 그래서 개발에 있어서
>> 영향을 줬을 수는 있겠지만 원 C와
1A는 또 좀 별개로 봐야 하지
않을까? 원 쪽도 라인이 조금 있죠
삼성이네
>> 원비 라인이 있죠
>> 그거는 그러면 그냥 원시로
테크마이그레션 하는 건가요? 스크랩을
해 버리는 건가요? 어떻게
>> 어 제가 알기로 원비는 또 따로
투자가 공략적으로 일어나는 걸로 알고
있고요. 평택 아 정확하게 제가 패비
기억나지는 않는데
>> 음
>> 예 원비는 원비대로 되게 큰 투자가
일어나고 있는 걸로 알고 있고
>> 음
>> 가장 공격적으로 일어나는 신규 투자가
비포
>> 음
>> 예 마이그레이션 없이 그냥
>> 딱 신규 투자 예 그리고 17 라인
일부에서 마이그레이션이 한 만 장
정도 내년에 있는 걸로 예 그렇게
알고 있어요.음 음
>> 17 라인은 기준 A 기반인가요?
아니면 원세트 기반인데
>> 어 원세트 원이 뭐 이렇게 혼용되어
있는 거 같아.
>> 어 네네. 그거를 이제 원시로 그냥
네네.
>> 어 일단 테크마 이거레이션은 그렇게
많지 않고 어쨌든 신규 투자 쪽으로
>> 음어.
>> 네. 지금까지는 그런 거 같아요.
>> 음.
>> 하여튼 뭐
>> 삼성의 디램 경쟁력 회복 어 좀 이제
이게 만약에 진짜 제대로 된다 그러면
매년은 진짜 숫자가 달라질 수 있는
거.
>> 숫자가 달라질 수 있죠. 정말. 근데
삼성 내부에서 되게 고무돼 있는 걸로
알고 있어요. 원라든지 아니면
HBM4
>> HBM 320단도 사실 엔비디아 전용
부회장이 매번 이렇게 미국 왔다 갔다
하는 것도 사실
>> 어느 정도 성능에 자신이 있다고
생각을 해서 엔비디아에 계속 문을
두드리는 거라고 저는
>> 음
>> 그렇게 듣고 있고 저도 그렇게 생각을
하거든요. 조만간 비록 어 목표로
했던 6월 안에는 행하지 못했지만
>> 조만간 퀄이 날 나는 거는 거의
얘기가 되고
>> 음
>> 이제 물량이 어느 정도 되느냐
>> 그니까 내년 상반기까지는 어쨌든
SK닉스가나 마이크론이 다 잡아 놓은
거 같고 하반기 GB300에 들어갈
HM3 12단을
>> 우리가 얼마나 먹을 수 있느냐 그런
고민까지도 하고 있는 걸로 저는 알고
있어요.
>> 음.
>> 자신감이 올라왔네.
이러고 있고 그리고 최근에 또 나온
보도를 아까 대표님께서 말씀해
주셨지만 이제 원시
>> 음
>> 아마 그 단독의
>> 핵심인 거 같아요. 그냥 저는
>> 제가 썼던 한 달 전에 썼던 거는
수율이 만족할만큼 꽤 뭔가 어 진절을
잃었다 싶을만큼 수요 올라왔다는
얘기인 거 같고
>> 또 이번에 최근에 나온 PR
>> 음
>> 그거는 이제 오 이제 양산으로
넘어가도 되겠어요? 음.
>> 예. 영국단에서 양산으로 넘어가도
되겠어요. 할만큼의
>> 어 수율이 올라왔다. 이런 의미에서
이제 기사가 나온 것들 같은데.
>> 음.
>> 일단 뭐 제가 듣기론 그런 양산
승인을내는 거는 사실 좀 뭐라
할까요? 상대적인 거라고 하더라고요.
그러니까 절대적으로 수율이 딱
50%가 나와서
>> PR로 넘어가자. 이런 거는 아니고
>> 음. 정말 유동적으로 예를 들면
수율이 40% 콜드 수율이 40%가
나와도 PR로 넘어갈 수 있는 단계가
될 수 있다는 얘기를 전 들었거든요.
>> 음.
>> 어쨌든 뭐 PR를 냈다는 거는 삼성
경영진이 되게 원시 디램에 대한
회복에 대한 어떤 마음이 기준이 되게
높게 잡아놨는데 어쨌든 그게 통과가
됐다고 하니 긍정적인 시그널로 봐야
되지 않을까?
>> 음. 어쨌든 한번 연말까지 지켜보면서
일단 관련된 송부장 기업들의 이제
수주 흐름이라든지 아니면 이제 뭐
컨퍼런스콜에서 삼성전자의 내년 AI
케펙스에 대한 부분들 그런 것들을
통해서 좀 간접 확인을 하실 수 있을
것 같습니다. 그리고 뭐 우리 월
아반테들를 통해서 또 계속해서
업데이트를 네
>> 해보도록 하겠습니다. 한 마디만 더
아 이게
>> 네
>> 어 근데 진짜 체크를 실시각 상황에
변해서
>> 음
>> 정말
>> 집중적으로 해야 될 것 같다 이런 안
해도 될 말인가?
>> 아 그렇죠. 이제라는 게
>> 예, 어떻게 변화지 몰
>> 졸면 졸면 죽어요.
>> 그요. 예. 그 다 되게 다면적으로
체크를 해야 되는 거 같아서
>> 맞습니다.
>> 시각가 바뀌기 때문에 제일 최신 뷰를
봐 주시면 좋을 것 같습니다. 그래서
우리 강혜령 기자의 텔레그램 채널이나
뉴스를 통해서 많이 좀 확인해 주시면
좋을 것 같습니다. 댓글 상단 링크를
통해서 네. 이렇게 걸어 놓을테니까
많이 좀네 구독해 주시면 좋겠습니다.
네. 저희가 준비한 내용은
여기까지입니다. 다음 시간에는
계속해서 반도체 이야기 이어가도록
하겠습니다.
월간 아반떼. 네. 제네시스 같은
아반떼. 네. 그래서
>> 풀옵션입니다.
>> 네. 계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 지난 시간에는 우리 이제
삼성전자 원디램에 대해서 굉장히
대기자님 나름대로 그림을 그려봤는데
자 이제 오늘은 파운더리 파운드리 좀
하도록 하겠습니다.
>> 또 최근에 기사 내용 중에 삼성
파운드리에서 1.4나노 개발을
지연시키고 2나노에 올인하고 있다.
그리고 2난노 개발 양산을 위한
테스크포스 팀장이 CTO인
남서구사장이 직접 하고 있다. 이런
이야기를 했는데 거기 관련된 내용 좀
부탁드립니다.
>> 어, 일단 개발 지연이라고 보는 거는
조금 아닌 거 같아요.
>> 왜냐면 파일럿 라인
>> 음을
>> 지연을 하는 거기 때문에
>> 음,
>> 뭐라고 해야죠? 그럴까? 라인 투자
지원 이렇게
>> 예. 그게 맞는 거
>> 상용화 상용화 스케줄을 조금 뒤로
예.
>> 어. 예. 그렇게 봐야 되나요? 네.
>> 어쨌든 이거를 양산을 할 수 있을지
말지 시험을 하는 공간을
>> 지원을 하는 거라서 어쨌든
1.4한호의 개발은 반호체 연구소
같은 그런 R&D 조직에서 계속
진행이 되고 있을 거라고 저는 생각을
해요.
>> 근데 어쨌든 제가 썼던 기사 요지는
1.4노 사나노 라인을 P2에다가
파일럿 라인 그러니까 한 1천000
장에서 3,000장
>> 음
>> 내외 정말 쉬운 라인
>> 그거를 설치를 하려고 했다가 그거를
한 2Q에서 3Q 사이에 아마 설치를
하려고 했던 걸로 전 알고 있어요.
2Q에서 4Q.
이것도 지금 밀려 가지고 장비사들이나
아니면 서부장 회사들한테 좀 어
홀딩을 하겠습니다라고 얘기를 했고
최소 6개월을
얘기를 했다고 하더라고요. 그러니까
한 빨라야 뭐 한 4년 정도가
되겠죠.
>> 음.
>> 그래서 삼성 파운드리가
>> 정말 투자를 할 여력이 부족하다라는
생각을 저는 했어요. 왜냐면 연초에
>> 작년 같은 경우를 보면 삼성
파운더리가 한 10조원 조금 넘게
시설 투자를 썼다고 하더라고요.
>> 음. 연구 개발 그리고 양산에 쓰이는
장비까지
>> 음
>> 그렇게 투자를 했었는데 올해 한 5조
수준으로 깎았죠. 반토망을
>> 반토망을 냈고. 근데 사실 그마저도
5조원도 사실 힘들 수도 있다. 이런
얘기도
>> 취재 중에 들렸었거든요.
>> 그런데 그나마 정말 테일러 재회
>> 음
>> 그나마 장비를 놓는다고 들렸던 그
라인이 평택 P2의 2.4항였는데
그것마저도
>> 그 한 천장에서 3천 정도 되는 그
규모도
>> 음
>> 지연을 한다.
>> 그만큼 파운더리 사업보가 지금 실적이
힘들구나.
>> 현금을 마련하기가 너무 힘들구나.
음.
>> 이런 생각이 저는 참 들어서
>> 안타깝기도 하고. 예. 그랬습니다.
>> 네.
>> 그럼 이제 삼성 파운드리의 희망은
2나노 양산이라고 볼 수 있는 건데
모든 이제 회사의 리소스를 이나노
쪽으로 집중하는 건 맞는 거 같아요.
그죠?
>> 네. 아까 말씀해 주셨던 것처럼 저도
그렇게 파악이 됐는데요.
>> 그 CTO인 남사 올해 부임을
하셨죠. 남서우 CTO를
중심으로 올초 한 그러니까 정말
연초겠죠. 연초에 2노 테스크포스를
가동을 했다고 얘기를 하더라고요.
근데 그게 몇 개월
>> 진행되는 그런 테스크 포스는
아니었대요.
>> 음.
>> 그냥 한 뭐 몇 개월 하려 한 1분기
정도 하려던 테스크 포스인데
>> 음
>> 더 기간이 확장됐다고 하더라고요.
예. 각 공정별로 이제
>> 다 약간 한 라인 같이
>> 설치를 해서
>> 직접 이노에 집중을
>> 본인이 할 수 있도록 그런 조직
정비를 했다고 하더라고요. TF
정비를. 그래서 어 그런 걸 들으면은
집중을 하고 있구나.
>> 음.
>> 그 지금 1.4나노가
2호 바로 다음이잖아요.
>> 그렇죠.
>> 2017년에 양산을 하기로 했는데
>> 음.
>> 그것도 미룬다고 하더라고요.
>> 그 그런 걸 보면 또 개발 지원이란
말이 더 맞는 거 같기도 해요.
>> 그렇죠.
>> 예. 결론적으로. 그니까 이제
TSC하고 기술 경쟁을 해서 뭐
우리가 한 세대도 앞서운 기술을
내놓겠다. 우리 이제 작년 재작년에
3나노 게이트 어라운드 같은 그런
이제 퀀텀 점프를 통해서 우리가 기술
한번 뒤져 보겠다.이 전략은 이제는
폐기가 된 거 같고 제가
>> 거의 예 그렇게 봐야 정말 정확하신
거 같아요.
>> 네. TSMC가 아마 1.4난호가
2028년을 애초에 제시를 했을
거예요.
>> 근데 삼성자는 그보다 1년 앞서서
1.4호를 하겠다는
>> 아마 계산이 있었을 것 같아요.
>> 이유도 그래 갖고 정말 GA도 그래
갖고 했으니까.
>> 근데 제가 듣기로는 빨라도 대량
양산은 2028년 정말 빨랐을 때
>> 음.
>> 예. 그 이후로 밀린다고 하더라고.
그러면 이제 뭐 TSMC보다는
앞서가는 거는 조금 이제 무리지
않겠느냐.
>> 그렇죠. 그러니까 제가 보기에는 삼성
파운더리가
>> 굳이 1등을 안 해도 2등만 잘했어도
충분히 낙수 효과를 누렸을 텐데
>> 그 2등을 제대로 못 한 거 같아요,
제가 보기에는.
>> 네. 그렇죠. 결국 점유율만 보면
>> 그죠.
>> 지금 계속 떨어지잖아요.
>> 한 10한 1% 한 2019년 만에도
그랬을 거예요. 근데 물량 뭐 다
뺏기고 하면서 지금은 smrc랑 거의
>> 음
>> 1% 포인트
>> 1% 포인트 수준으로 붙었죠.
>> 예. 저는 이게 되시워지지 않을까 참
내심 걱정이 들어요.
>> 그죠?
>> 중국에서 너무 많이 밀고 있고 중국은
팬리스 기반이 너무너무 단단하잖아요.
>> 그렇죠.
>> 몇 천 개의 팬리스가 있고
>> 그런 거 다 받으려면 정말 치명적인
>> 장비 규제를 미국에서 하지 않는
이상.
>> 음.
>> 이건 예. 좀 위협적으로 보이긴
하는데
어쨌든 삼성전자는 지금 남은 거는
이나노
>> 음
>> 최선을 다해야 되는 거 같고
>> 지금 액시노스 2,600이 가장
>> 음. 변수이 나눈 변수인데 어쨌든
조금 희망적인 소식은 이거는 뭐
시스템 LSI 사업부의 얘기일 수도
있지만 MX 사업부가 요구한 어떤
타기 성능을
>> 음
>> 맞췄대요.
>> 음.
>> 최근에.
>> 음. 근데 이게 되게 좀 슬픈
소식이지만 역사적인 상황이래요. 그
신난노 이후로 이맘때쯤 제시한 타겟
성능을 맞춘 사례가음
>> 몇 번 없대요. 근데 이제 액션호스
2,600은
>> 그 타깃을 맞췄고 물론 아직 수이
만족할만큼 올라오진 않은 거 같아요.
제가 뭐 최근에 좀 더 업데이트를 해
봐야겠지만
>> 음
>> 한 뭐 30%대 수를 유지를 하고
있고
>> 양산으로 가려면 아직 사실 그죠
>> 산나무 산인 수율인데 그런 상황이지만
어쨌든 또 타깃은 맞춰지니까 그래도
>> 양산의 가능성 좀 더 높아 보이고
>> 음
>> 그래서 이거를 만약에 성공을 했을 때
지금은 아직까지는 이나노 라인이 S3
그니까 화상의 그 EUV 있는 그
라인
>> 그쪽에 한 7,000장 정도 있는
걸로 알고 있어요. 뭐 7,장
>> 근데 만약에 엑시스 2,600이
성공적으로 접어든다 그러면은 3n노와
2노가 섞여 있는이 라인을 이로
전환하는 그런 전략도 생각을 하고
있다고 저는 들었거든요.
>> 음.
>> 그러면은 그때의 케파가 한 오버 2만
장 정도 되는 걸로 저는 알고
있어요.
>> 음. 음.
>> 액시노스가 돼야죠.
>> 그러니까 이제 3나노는 사실 의미
있는 고객 수주를 거의 못 한 거죠.
>> 어, 거의 없다고 봐야
>> 그렇죠. 지금 플립에 들어가게 되는
>> 음. 액신우스 2500.
>> 예. 그 정도. 그것도 사실
설황설레가 많잖아요.
>> 음.
>> 모든 갤럭시 플립 7에 들어간냐
아니면
>> 한국이나 유럽에만 들어가는
>> 통신사별 이제 맞추
>> 예. 통신사별 맞춤명인가? 예. 그
내용이 좀 있긴 한데
>> 아 뭐 들어간 거 다행으로 생각해야
되는 거고. 예. 일단 파운리
입장에서는 이나노가 이제 3단
공정인데 TSMC 같은 경우는 이제
3단 공정하면 일단 애플이 먼저 물량
채워
>> 주잖아요.
>> 이제 애플이 정말 사실상 캡티브처럼
채워 주는 거고 그리고 엔비디아도
요즘에 워낙 또 애플보다 더 이제 큰
손능이 된 거고 근데 삼성 입장에서는
항상 이제 액시노스가 캡티브가 돼야지
여기다가 콜컴이나 뭐 이런 이제
>> 차량 칩 업체들 이제 저리들 좀
이렇게 받아 가지고 채우고 딱
요건데요 선순환에 깨진 거잖아요.
엑시노스가 이제 계속해서 빌빌거리면서
그래서 이제 일단 엑시노스 2600이
내년에 나오는 갤럭시 S26에
탑재되는게 이제 첫 번째 과제고 그럼
이제 여기서 퀄컴은 나갔으니까 어쨌든
퀄컴도 아주 마이너한 모델을 받아서
개발을 하고 있더라고요. 그죠? 2노
그리고
>> 지금 이제 삼성이 좀 기대하는게
이나노 쪽은 이제 테슬라잖아요.
>> 네. 그죠?
>> 일본이 TSMC한테 뭔가 좀 화가
났나 봐요. 그
>> 그러게요.
>> 네. 네.
>> 그러니까 이제 어쨌든 일론이 원하는
거는 테일러에서 생산하는 걸 원한다고
이야기를 하는데 어떤가요?
>> 네. 그래서 뭐 여러 소문이 많아요.
진짜 무성한 소문들이 많아서 JY
이재용 회장과 일런머스크가 화상으로
미팅을 해서이 물량을
>> 논의를 했다는 이야기도 물론 이건
확인이 안 된 정보입니다.
>> 유튜브니까 그냥 아무데 썰 풀어
주세요.
>> 요거 기사 아니니까 잘 감안해 주시고
>> 예 정말 예 뭐 자유롭게 말씀드리면이
머스크가 미국 안에서 이원화를 굉장히
관심이 많다는 이야기를 들었어요.
음sc리
앞
>> 거기서도 생산을 하면서 어딘가에서
생산을
>> 하고는 싶은데 그 대안이 지금 뭐
물론 인터넷도 있겠지만
>> 삼성전자가 오스틴에서 FSD를 생산한
경험도 있으니
>> 음
>> 테일러의 문을 두드렸지 않나? 저는
그렇게 추측을 해요. 그 아마 아마
그게 맞을 거예요. 예. 근데 이제
테일러에서 생산을 하려는게 뭐냐
그러면
>> 음
>> 그것도 다양한 루머가 있어요. 근데
어딘가에서 기사도 낮고 했지만
>> 지금 가장 링크가 되는 거는 도조
>> 음
>> 예 테슬라의 슈퍼 컴퓨터에 들어가는
>> D2죠. 지금 D1은 TSMC에서
생산하프 어저에 네네. 그 칩을
삼성에서 생산을 하기 위해 링크를
하고 있다. 이게 거의 정설인 거
같고요.
>> 음.
>> 하지만 아직 계약은 이루어지지 않았고
>> 하지만 삼성자 영업이나 아니면
테슬라가 굉장히 관심을 많이 가지고
있고 디파에 딜를 진행을 하고 있다.
이게 거의 정설인 거 같고.
>> 또이 FST 다음 FST 칩 자유증
칩을 삼성 파운드리가 생산을 할
것인가? 음.
>> 그래서 패키지로 생산을 할 수도
있다는 이야기도 들려요.
>> 그러니까 FSD랑 도조를 그냥
패키지로 패키지 뒷
>> 그렇죠. 패키지를 봐야죠. 어
>> 그 물량에 대해서도
>> 음
>> 되게 설랑설례가 많지만
>> 한 뭐 10k 그러니까 한 만 장에서
2만 장 정도
>> 예 월
>> 12인치 기준
>> 이렇게 얘기가 들리고
>> 사실 자동차 업체한테 수준받은 거
치고 월 만장 2만 장이면 굉장히
개꿀인 같은데 꼴이죠 뭐
>> 물량이 꽤 많은 거죠
택시용으로 쓰인다는 얘기도
>> 어 로봇 택시 쪽
>> 예 로봇 택시 예 그 얘기도 들리고음
음.
>> 근데 진짜 이만장이면
>> 그렇죠.
>> 디램 이만장이야 사실 할 수 있는
투자긴 한데 그죠.
>> 파운드리의
이만장이라면
>> 그렇죠.
>> P3에 있는 파운드리 라인이 라인이
>> 28,000장인가?
>> 음.
>> 48,000장인가? 하여튼 그 정도로
투자할 때 굉장히 큰 투자로 소문이
났다고 저는 들어었거든요.
>> 그런데 삼성이 만약에 이걸 수술를
하게 되면 아 물론 많이 힘들죠.
아직도 많이 힘들어요.
>> 음. 음.
>> 붕기에 2조씩 적자가 나고
>> 그죠.
>> 이런 상황이지만 어쨌든 테슬라 이항
>> 꽤 상징성이 있고 고객사의 어떤 불을
틀 수 있는 그런 계기가 될 수
있다고 저는 생각하거든요.
>> 이게 성공하려면 액시오스 2,600이
2나노에서 잘 돌아간다는 걸 보여
줘야겠네요. 테슬라한테.
>> 테슬라도 수 보고 있을 거 아니에요.
>> 그렇죠. 그죠. 이나노에 대한 수요를
계속 체크하고 있을 거고 이미 뭐
>> 아니 이건 너무 나간 얘기일 수도
있는데 샘플칩이 왔다 갔다 했을 수도
있겠죠. 음.
>> 어, 이노에 대한 어떤 샘플을
가져가서 이제 영업을 해야 될
거잖아요.
>> 그렇죠.이
>> 좀 조심스러운 얘기긴 한데. 예.
그냥 저의 이거는 추정입니다.
>> 네.
>> 근데 참 이게 되면은
>> 삼성전자 입장에서는 마이스톤일 것
같아요. 큰 마이스톤이고
>> 듣기로는 지금 희망을 갖고 있는
고객사가 거의 테슬라고
듣긴 했어요.
>> 가장 좀 오래 기대를 걸고 있는
>> 정. 예. 정말 희망을 걸어야 되는
>> 이거는 정말 성공하면 한진만 사장에
쾌 것 같은데요. 영업통을 꽂았던
네네.
>> 네. 통했다 이렇게 되는 거죠.
그렇죠.
>> 예. 물론 지금 아까 말씀하셨던 그
퀄컴
>> 기사로도 다룬 적이 있지만
>> 그것도 있긴 하지만 너무 물량이죠.
>> 작대요. 예. 작고 이게
>> 퀄컴도 한번 되어서 이제 굉장히
>> 조금조금만 물량 뿌려 보면서 이제
그다음 메인 물량이 줄 거 같고.
>> 예. 그렇죠. 그리고 MX의
어떻게 보면 공급사니까 MX 눈치를
좀 볼 수밖에 없다.이 파운드리를
사용할 수밖에 없다. 이런 이야기도
들리고.
>> 근데 테슬라 같은 경우에는 정말 너무
상징성이 있으니까 되면 너무 좋죠.
예. 너무 좋은데
>> 하여튼 뭐
>> 하반기 좀 희망을 가지고 한번 기다려
보겠습니다. 사실 그 시장에서
반응하는 거 보면 오히려 원시티램
투자나 이런 쪽은 그냥 둔감한데
파운더리 쪽은 조금만 뭔가 이슈
나오면 오히려 주가 시세는
움직이더라고요. 그래서 시장에서
보기에는 메모리나 HBM 쪽의 경쟁력
회복보다는 오히려 삼성 파운더리 쪽이
좀 더 가능성이 있다고 보는 건가
이런 생각도 좀 들어요. 네. 그니까
이게 완전 첨단이고 경쟁자가 사실
삼성 디램 같은 경우에는 정말 굴지의
1등이었잖아요. 랜드도 그렇고 메모리
쪽에서 지금 뭐 물론 하이닉스가 30
거의 한 3년 만에 1위를 탈란하면서
큰 사건이 있긴 했지만
>> 어쨌든 메모리 쪽에선 굴지의
기업이었고
>> 근데 파운드리 같은 경우에는
어쨌든간에 언더독이고
>> 언더이 되고 있고
>> 이제 반전의 기회를 모색해야 하는
상황이니까 그거를 그거를 주주
투자자분들이
>> 더 하이라이트 하는게 아닌가?
>> 음. 음. 그런 어저게 보면 당연한
얘기겠지만
>> 그렇게 예 봐야 되지 않나?
>> 하여튼 여기도 관심 가지고 계속해서
열심히 취지해 주시고 우리 월간
아반한테 또 많이 좀 이렇게 이야기해
주시면 좋을 것 같습니다.
>> 많이 가져오겠습니다.
>> 네. 일단 삼성 파운드리 한번 희망을
걸어보도록 하겠습니다. 테슬라 이제
뭐 딜은 계속해서 저희도 관심 가지고
있는 이슈니까 계속해서 팔로업해서
여러분들한테 전달 드리도록
하겠습니다.
자, 오늘 다룰 내용은 이제 평택
>> 네.
>> 지금 P5 투자 이야기가 나오고
있는데 P5 투자를 하는 거예요?
제게 한다고 합니다.
>> 음. P5가 기존 P4 대비해서 어느
정도 크기고 여기에 또 앞으로 채울
라인은 어떤 것들인지 좀 간략하게
부탁드립니다.
>> 네. 평택 캠퍼스는 우선 가장
기본적으로
>> 음
>> 삼성전자의 첨단 반도체가 생산되는
>> 정말 하이엔드
>> 음
>> 사업장이라고 보면 되고요.
>> 그렇죠. 지금 P4까지네 개의 공장이
지어지고 있고
>> 이제 P4와
P5의
규모는 거의 비슷하거나 P파가 조금
더 클 것 같아요.
>> 음.
>> 가로 650m에
세로 한 150 넘고
>> 그다음에 복층 그리고 케파 같은
경우에는 한 월 20만 장 정도.
>> 음. 음.
>> 그러니까이 케파의 어떤 뭐랄까
패러다임을 바꿨다고 봐야 되나요?이
통상 그랬잖아요. 한 한 팩당 한
10만 장 정도.
>> 음. 보통 그랬죠.
>> 네. 네. 네. 봤어야 되는데 지금
평택 오면서 한 20만 장씩 예.
늘려나가고 늘려나고 하는 거니까
>> 어쨌든 P5도 정말 글로벌리 큰
규모의 대형 패이다 이렇게 봐야 될
거 같고
>> P2가 한 30조원 넘게 들었다고
하더라고요. 한 패 짓는데.
>> 음. 그러니까 P5가 P2보다 훨씬
규모가 크고 또 최근 물가가 올라간
거를 감안을 하면 30조원 이상의
>> 맵 규모가 될 거 같다. 저는 그렇게
생각을 하고요.
>> 그 P파 같은 경우에는 지금 공사가
아예 없었던 건 아니에요.
>> 음.
>> 2023년에 공사를 시작을 했다가
2024년 초에 완전 초에 P5
공장을 공사를 했죠. 그죠?
>> 예. 예. 예. 얘기를 했고 그래서
참말한 계속 불다가 제가 파악하기로는
4분깊게
>> 본격적으로 다시 착공에 들어간다.
음.
>> 예. 저는 그렇게 파악이 됐거든요.
>> 아, 올 4분기요?
>> 네. 4분기 중에서 한 중반계쯤 되면
>> 음.
>> 어, 본격적으로 장비를 중장비들
들여오고 뭐
>> 기둥 세우고 이런
>> 네. 작업들이 진행이 될 거라고 저는
그렇게 일단 파악은 됐습니다.
>> 일단 아무래도 세 정부 들어왔고
그죠? 그리고 이제 지금
>> 반도체 쪽 특히나 AI 쪽으로 제일
관심이 많고 뭐 이재명 대통령이
>> 그러니까 이제 아무래도 그런 색 공제
혜택이나 이런 것들이 생각보다 좀
괜찮으며
>> 일단은
>> 스페이스는 확보해 놓자. 요즘에는
이제 클린로 먼저 만들어 놓고
>> 나중에 필요하면 이제 장비 채워는 뭐
그런
>> 형식으로 많이 하니까
>> 그 이제 경계 사장 시절에 쉘퍼스트
전략이라고 해 가지고 이건 물론
파운더리에 주로 적용이 되는
전략이기도 했지만 아까 말씀하셨던
외관 먼저 지어 놓고 고객이 요구가
있으면 그때 장비 채워 가지고 케파
착 돌리고 한다. 뭐 그런
계획이었지만 근데 최근 들어서는 또
>> 너무 업항이 안 좋았잖아요.
>> 음. 그렇죠. 2023년 P5 공사
시작할 때쯤에 4분기 연속 적하고
>> 음
>> 그리고 2024년 돼서는 하이닉스한테
잡히고
>> 그렇죠.
>> 딜렌 장사 안 되고
>> 너무 아울한 시기가 있어서
>> 202년을 그렇게 건너갔고
>> 지금까지도 소식이 없다가
>> 또 정권이 바뀌고
>> 음
>> 그런 영향도 있었겠죠. AI에 관심이
많고 반도체 또 이제 전편에
말씀드렸던 것처럼이 시황하고도 조금
불리는 거 같아요. 삼성전자가
원시디d램에서 어느 정도
>> 좀 올라왔고 AI의 어떤 케펙스가
내년에
>> 음
>> 이렇게 플럭츄에이션이 있을 거라는
전망도 있지만 어쨌든간에 우상향 그
P파급프가 지어질 때쯤에가
>> 되면
>> 그렇죠. 이거 몇 년 뒤를 내다보고
이제 준비를 해야 되는가?
>> 그렇죠. 그렇죠. 지금 피포도 사실
외관이 완공된지는 꽤 됐잖아요.
>> 그렇죠.
>> 근데 지금 이제
>> 내 채우는 거죠.
>> 예. 원시가 뭐 7만년 8만전
들어간다고 하고 그래서 P5를 공사
재개를 이제 진행을 하는 이유가
다양한 이유가 있지 않나?
>> 예. 그렇게 생각을 하고 거기에 쓰
있는 용천은 아직까지는
>> 확실하진 않은 거 같아요.
>> 일단 그 삼성전자는
>> 인프라 공사랑 장비의 반입. 그러니까
공간의 쓰임세를 되게 명확하게 구분을
하더라고요. 패 공사를 할 때.
>> 음.
>> 그들이 하는 반도체 분야가 또 꽤
열어 가지고 하다 보니까 뭐 그런 거
같기도 한데 외관 공사랑 케파 구축을
되게 명확하게 나눈 걸로 봤을 때
아직까진는 좀 유동성이 있어 보인다.
>> 그 복카페.
>> 복 네. 네. 네. 근데 이제 관건은
결국 파운더리 쪽에서 얼마나 가동률을
채우고 이제 여기서 경쟁력을
가져오는지 되게 중요할 것 같아요.
>> 아, 진짜 중요할 것 같은데. 지금
사실 평택 파운드리가 가동률이 너무
안 좋잖아요.
>> 그렇죠.
>> 그리고 피포 같은 경우에도 파운드리로
쓰려고 했던 라인을
>> 다시 메모리로
>> 예. P4 하이브리드
>> 음.
>> P4H라는 용어로 바꾸면서
>> 디램으로도 쓸 수 있는
>> 사실상 디램으로 쓰는 거잖아요.
>> 아, 그렇지. 그러니까 드램 그러니까
사실 디램이고 냄이고 뭐 하는데
>> 음
>> 그런 것도 있었고 참 파운드리가 잘
돼야 진접 명실상부 복카페이
될 수 있는데네
>> 그 이나노 이야기를 지난 시간에
이야기했지만
>> 사실 그 이재용 회장이 이나노
잘됐는지 제 관심이 많아야 될 것
같은데 실제로 많을 것 같고요. 네.
저 그멋지 않게 되 관심을 가질 분이
저는 이재명 대통령 같아요.
>> 어
>> 왜냐면
>> 지금 100조를 투입해서 AI
클러스터를 꾸리고 있잖아요,
우리나라가. 그러면 일단 M비디아
GPU 5만 장 쓰는 거고
>> 그리고 이거를 MV 링크를 퓨전을
통해서 뭐 연결 하든지간에 어쨌든
국내 A식을 많이 써야 되는데
그렇죠. 그 국내 A식을 많이 쓰는데
이거를 제조를 TSMC에서 하면
>> 그냥이 낙수 효과가 TSMC로 가는
거잖아요. 그죠? 그럼 이제 결국
삼성 파운드리가 이거를 이제 좀
받아먹어야지 우리 국내 경제도 좋고
그죠. 항상 요즘에 뉴스 보면
나오는게 삼성 평택에 이제 그 한지
다 망하고 이런 거 나오고 그죠. 막
>> 맞아요. 막 이게 부동산 경기 안
좋아지고
>> 오히려 이제 하이닉스는 뭐 청주나
이런 쪽으로 부동산 경기에도 굉장히
큰 도움이 되고 막 이런 이슈들이
있는데 결국 이제 다 직결 되는 거
같아요. 그죠?
>> 그러니까요. 지금 어떻게 보면
바가지가 좀 세는 거잖아요.
>> 네. 그렇죠.
정말 AI 데이터 센터 안에
들어가는게 사실
>> 다 반도체 아다는 아닙니다. 제가
반친자다 보니까 그래도
>> 정말 중요한 부분이 다 반도체고
>> 그렇죠.
>> 그걸 만드는
곳까지 탁 한국에 제대로 딱 돼
있으면 완벽한 서플라이 체인이
>> 갖춰지는 건네. 아 물론 뭐 팬리스가
좀 열락하긴 하고 하지만 그래도
완벽한 서플라이 체인이 딱 만들어지는
건데
>> 정말 이재명 대통령 입장에서는 기대를
많이 하고 있지 않을까? 예. 대표님
말씀처럼
>> 일단 AC 국내 제일 그래도 잘한다고
하는 회사가
>> 삼성 파운더리 붙어 있는 리벨온
최근에 이제 리벨이라는 집이 또 쓸
만한다고 하는데 그리고 또 하나가
이제 이재명 대통령 후보 시절 첫
번째 행보가 필요 AI 필요 AI가
여기가 TSMC 파운더를 쓰잖아요.
저는 이제 둘 다 굉장히 뛰어난
회사라고 생각하지만 이게 이제
파운드리를 한쪽은 삼성 파운드리를
쓰고 4노공전 가지고 이제 리베를
만들었고 결국 피스 AI는 5나노
가지고 이제 TSMC로 만들었는데
이쪽이 더 잘 되는 거 아니냐? 필요
AI가 파운드리
>> 아 참 그렇게 되면 좀 안타깝다.
>> 아니 필요사가 일단 잘되는게 제일
최후선이긴 하지만
>> 맞아요. 일단은 우리식이 잘되는 건
중요한 건데.
>> 네. 네. 이왕이면 이왕이면 삼성
파운드를 쓰는 게
>> 어
>> 좋겠는데 그죠. 그렇죠.
>> 이게 또 이제 저는 되게 중요한
이슈가 될 거 같아요. 그니까 사실
AI 클러스터라는 거는 GPU만으로
요즘에 이제 다 100% 채우는
것보다는 GPU하고 GPU, MPU
같은 것들을 이제 백렬로 다 연결해서
하나처럼 돌아가게 크러스터를 꾸리는게
중요한데 여기서 이제 엔비디아는
엠블링크 퓨전이라 걸 통해서 A식을
품으려고 하고 있고
>> AMD나 이런 이제 반엔디아 진영은
UA 링크라는 기술을 통해서 요거를
클러스터를 지원하는 결국 이제 그런
네트워크나 프로토콜 같은 것들을 다
지원하는 그런 방향으로 가고 있는데
우리나라가음 어떻게 할지 되게
궁금해요. 그리고 강기자님 취재 좀
해 주세요.
>> 네. 좋
촬영 전 사실 얘기를 해 주셨는데 어
정말 좋은 인사이트라고 저 생각을
하고이 추가해서
>> 거기
>> 조만간 조만간
>> 또 이제 실리콘 포토닉스나
유르기판도이 좀 쓰면 좋은 건데 물론
이제 AI 클러스터를 제일 잘
꾸리는게 중요한 건데 기왕이면 이제
우리가 좀 경쟁력 있는 기술들을 뭐
HV 워낙 뭐 워낙 잘하니까 그죠
경쟁이 있는 기술들을 가지고 우리
기업들 좀 많이 참여해서
>> 가장 이상적인 그림은 이거 하면서
우리 방산처럼 그죠. 미국 방산
쓰지만 이제 계속 소프트웨어 업데이트
할 때마다 엄청나게 돈 갖다면서 결국
기술 내화해서 그죠. 이제 수출하는
그런 그림이 가장 이상적이지 않을까?
아, 근데 조금 좀 저는 우려스러운
게
>> 그런 기업이
>> 우리나라에
>> 많았으면 좋겠는데
>> 지난번에 왜 실리콘 포트니스 장관
대표님과 얘기했지만 그런 기업이 잘
없어서
>> 맞아요.
>> 아, 그게 너무 걱정이에요. 그러니까
파운드리 끝.
>> 예. 아까 통신도 사실 말씀 많이 해
주셨지만
>> 아, 그런 통신 기업을 좀 발굴를 하
할 수 있을까요? 그러니까 이제
어쨌든 저는 미국의 스타게이트 글로벌
확장판하고
저는 협력을 할 가능성이 높다고
봐요. 사실 그게 이재변 정부
들어서기 전에 오픈 AI가 또 서울에
법인을 만들었더라고요.
>> 그리고 이제 그 사실 또 그 민주당
저기 그때 당시 그쪽 그 특보하고도
만났었잖아요. 오픈 AI CO하고
네. 네. 그런 것들이 저는 이제
아무래도 우리 단독 기술로 다 하면
좋겠지만 사실 쏘린 AI를 우리나라
단독 기술로 하기는 불가능하니까
어쨌든 글로벌 빅테크들하고 협력을
하면서 거기서 이제 우리가 참여할 수
있는 그 폭들을 많이 만들어서 우리
강기장님이 이야기하는 것처럼 국내
기업들의 실력을 좀 키우는 계기로
삼을 수 있지 않을까? 저는 그 가장
성공적인 프로젝트가 저는 방산이라고
생각해요.
>> 방산이 처음에 우리 권총 환자로 못
만들었 그죠?
해가
그것들 다 만드는 그 찬봉 같은
것들도 만들고 하니까
>> 그런 기대를 해보겠습니다. 그리고
우리는 또 AI 반도체 기술도 있고
파운리 기술도 있고 살기도 있고네
여러 가지 그래도 기반이 좋습니다.
>> 우리가 참혹하지만 다른 나라들은 더
참혹하다.
>> 어 되게 좋은 말씀이시죠.
>> 네. 그렇죠. 예. 그래서
>> 자기고
>> 예
>> 그 흐름들을 한번 좀 보면
AC 쪽에서도 좀 뭔가 그거 어떤
기회들이 나올 수 있지 않을까 저는
이제 중장이 좀 관점에서 그렇게 보고
있습니다.
>> 오늘의 숙제를 받아갑니다.
>> 단독 타이어
기사거리 주셨어요. 네네. 잘
취재해서 좀 이제 업데이트 해 주시면
좋을 것 같습니다.
>> 혹시 뭐 마지막으로 하실 말씀
있으신가요?
>> 아니요. 거의 다 한 거 같아요.
>> 네. 다 예예. P5
>> 그러니까 이제 P5를 뭘로 채울 거냐
이야기하다가 얘기를 그죠. 예.
>> 그러니까 이제 뭐
>> 아직 확정되지 않은 거 같아. 그죠?
메모리를 다 채울 것 같지도 않고
지금 랜드 랜드 플래시는 사실 뭐
지금
>> 공급을 줄여야 될 것 같고 그나마
이제 괜찮은게 디램인데 디램도 이제
어쨌든 원씩 뭐 그뒤로 1티로
가나요? 아니면 3D 디램으로
가나요? 어떻게 보시나요? 아,
그것도 좀 취재된 내용이 있는데 일단
원디는 갈 거 같아요.
>> 원디는 너무 어려워서
>> 음,
>> 지금 디자인을 조금 늘린다거나 하는
작업을 하고 있다고 하더라고요.
이거는 삼성만의 문제는 아니에요.
SK하이닉스도 똑같이 예, 그렇게
하고 있고.
>> 그죠.
>> 근데 삼성자와 SK하이닉스가
VCT에서 약간 갈리는 점은
>> 음. SK닉스는 0A까지 갔다가
>> 그러니까 1C1D 0A 0B가 됐을
때 VCT를 도입한다고 하더라고요.
>> 근데 삼성자 같은 경우에는 제가
취재하기론
>> 어 원뒤에서 바로 VCT로 넘어가는
>> 그러니까 하이닉스보다 한 세대가 빠른
거죠.
>> 또 물이
>> 아 그니까 좀 그런
>> 그니까 삼성은 늘 이런 DNA인가
봐요. 이게
>> 맞아요. 예.
>> 먼저 해야 돼. 그리고 원시에서도
사실 드라이
>> 그렇죠.
>> 예.
>> 램서치 드라이피 먼저 쓴다고 하고
>> 뭐 그런 어떤
>> 먼저 써서 우리가 제압할 거야. 이런
어떤 자존심 같은 DNA가 있는 거
같더라고요.
>> 그래서 그 3D 디램도 3D 디램은
근데
>> VCT랑은 좀 다르죠.
>> 네.
>> 예. VCT랑은 완전히
>> VCT 다음이 이제 3D 디램.
>> 네. 3D 디램 네.
>> 그게 비용이 너무 비싼가 봐요.
>> 음. 음. 그래서 3D램을
아예 잠깐 잊고
>> 음
>> 잊어도 무방하다는 이야기를들을 정도로
아예 밸류 체인이 다 바뀌죠. 3D
>> 완전 완전
>> VCT까지는 이제 기존에 있는
설비들이나 이런 머티리얼 가지고 어느
정도 이제 할 수 있는 거고 네네.
네. GA 예. 그런 것도 되겠지만
3D 비용이 일단 너무 근데 들리는
얘기는 3D램에는
EU도 필요가 EU는 커녕 ARF
이머전도 필요가 없대요.
>> 그렇죠. 랜드 플래시처럼 원래 그이
슈링크로 하다가 수직으로 쌓는 거니까
그죠. 예.
>> 그니까 ARF 드라이면 된다고
하더라고요. 그 그 얘기는 되게
재밌는 거 같아요. 근데 그러면서도
비용은 똑같다 이런 얘기를
하시더라고요. 오히려 더 늘어난다.
예. 그니까 공장 스텝이 맞나 봐요.
>> 어.
>> 예. 보통 쉬운 기술은 사실 아니니까
>> 아주 먼 미래 기술이니까 일단
>> 예 꽤 꽤 먼 미래라고 저는 듣기는
했었습니다. 그래서 지금 일단
VCT를 갔다가 뭐 몇 세대 VCT를
거친 후에 3드램으로 넘어가지
않을까? 그니까 이제이 기술
분석하시는 분들은 좀 설레발이
있잖아요.
>> 그래서 원래 원시 다음에 Vct티가
온다라고 이제 한 때는 이제 전망하는
경우도 있었는데 지금은 보면 원뒤
그리고 더 한
>> 두 개 스텝 더 늘어나고 VCT가 될
수도 있겠다. 네.
>> 원디가 너무 어렵대요.
>> 그렇죠. 그렇겠죠. 당연도. 예.
>> 이제는 양자 역학의 시대 진짜.
>> 예. 뭐 말이 심나노지 사실. 네.
그렇다고 하더라고요.
>> 네. 하여튼 오늘 또 많은 이야기를
나눴는데요. 어쨌든 현장에서 가장
그래도 제일 최신의 내용들을 접하고
있는 분인이다 보니까 이런 것들이
약간 좀 지금 투자하고는 시간차가 안
맞을 수도 있습니다. 그래서 어 우리
관계자님이 말씀드리는 거는 산업적인
관점에서 말씀드리는 거고 이걸 저
투자로 녹여내는 거는 여러분들의
몫입니다. 그리고 절대 투자의 판단에
이런 거는 여러분들이 잘 활용하시면
좋을 것 같습니다. 어 월간네
아반떼네 벌써 이렇게 시간이 지났는데
또 다음 달에 또 열심히 취재해서 또
좋은 내용들 많이 알려 주시면 감사할
것 같습니다. 네.네
>> 우리 강일령 기자님의
>> 텔레그램 채널이랑 기사 링크인가요?
뭐죠?
>> 네이버 기사 링크네.
>> 네이버 기사 링크를 통해서 여러분들이
구독해 주시면 이제 많은 응원이
되니까 많이 참조해 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 또 다음 달에
뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
>> 안녕.
[음악]